---
title: Go 入门学习
date: 2023-10-02 17:58:46
path: /go-introduce-learn/
tags: 后端, go, 读书笔记
---

# 入门

## Hello, World

我们以现已成为传统的 `hello world` 案例来开始吧

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello, 世界")
}
```

Go 是一门编译型语言，Go 语言的工具链将源代码及其依赖转换成计算机的机器指令（译注：静态编译）。Go 语言提供的工具都通过一个单独的命令 go 调用，go 命令有一系列子命令。最简单的一个子命令就是 run。这个命令编译一个或多个以 .go 结尾的源文件，链接库文件，并运行最终生成的可执行文件（本书使用 `$` 表示命令行提示符。）

```bash
$ go run helloworld.go
```

毫无意外，这个命令会输出：

```
Hello, 世界
```

Go 语言原生支持 Unicode，它可以处理全世界任何语言的文本。

如果不只是一次性实验，你肯定希望能够编译这个程序，保存编译结果以备将来之用，可以用 build 子命令：

```bash
$ go build helloworld.go
```

这个命令生成一个名为 helloworld 的可执行的二进制文件（译注：Windows 系统下生成的可执行文件是 helloworld.exe，增加了 .exe 后缀名），之后你可以随时运行它（译注：在 Windows 系统下在命令行直接输入 helloworld.exe 命令运行），不需任何处理（译注：因为静态编译，所以不用担心在系统库更新的时候冲突，幸福感满满）。

```bash
$ ./helloworld
Hello, 世界
```

执行 `go get gopl.io/ch1/helloworld` 命令，就会从网上获取代码，并放到对应目录中（需要先安装 Git 或 Hg 之类的版本管理工具，并将对应的命令添加到 PATH 环境变量中。

来讨论下程序本身。Go 语言的代码通过包（package）组织，包类似于其它语言里的库（libraries）或者模块（modules）。一个包由位于单个目录下的一个或多个 .go 源代码文件组成，目录定义包的作用。每个源文件都以一条 package 声明语句开始，这个例子里就是 package main，表示该文件属于哪个包，紧跟着一系列导入（import）的包，之后是存储在这个文件里的程序语句。

Go 的标准库提供了 100 多个包，以支持常见功能，如输入、输出、排序以及文本处理。比如 fmt 包，就含有格式化输出、接收输入的函数。Println 是其中一个基础函数，可以打印以空格间隔的一个或多个值，并在最后添加一个换行符，从而输出一整行。

main 包比较特殊。它定义了一个独立可执行的程序，而不是一个库。在 main 里的 main 函数也很特殊，它是整个程序执行时的入口（译注：C 系语言差不多都这样）。main 函数所做的事情就是程序做的。当然了，main 函数一般调用其它包里的函数完成很多工作（如：fmt.Println）。

必须告诉编译器源文件需要哪些包，这就是跟随在 package 声明后面的 import 声明扮演的角色。hello world 例子只用到了一个包，大多数程序需要导入多个包。

必须恰当导入需要的包，缺少了必要的包或者导入了不需要的包，程序都无法编译通过。这项严格要求避免了程序开发过程中引入未使用的包（译注：Go 语言编译过程没有警告信息，争议特性之一）。

import 声明必须跟在文件的 package 声明之后。随后，则是组成程序的函数、变量、常量、类型的声明语句（分别由关键字 func、var、const、type 定义）。这些内容的声明顺序并不重要（译注：最好还是定一下规范）。这个例子的程序已经尽可能短了，只声明了一个函数，其中只调用了一个其他函数。为了节省篇幅，有些时候示例程序会省略 package 和 import 声明，但是，这些声明在源代码里有，并且必须得有才能编译。

一个函数的声明由 func 关键字、函数名、参数列表、返回值列表（这个例子里的 main 函数参数列表和返回值都是空的）以及包含在大括号里的函数体组成。第五章进一步考察函数。

Go 语言不需要在语句或者声明的末尾添加分号，除非一行上有多条语句。实际上，编译器会主动把特定符号后的换行符转换为分号，因此换行符添加的位置会影响 Go 代码的正确解析（译注：比如行末是标识符、整数、浮点数、虚数、字符或字符串文字、关键字 break、continue、fallthrough 或 return 中的一个、运算符和分隔符 `++`、`--`、`)`、`]` 或 `}` 中的一个）。举个例子，函数的左括号 `{` 必须和 func 函数声明在同一行上，且位于末尾，不能独占一行，而在表达式 `x + y` 中，可在 + 后换行，不能在 + 前换行（译注：以 + 结尾的话不会被插入分号分隔符，但是以 x 结尾的话则会被分号分隔符，从而导致编译错误）。

Go 语言在代码格式上采取了很强硬的态度。gofmt 工具把代码格式化为标准格式（译注：这个格式化工具没有任何可以调整代码格式的参数，Go 语言就是这么任性），并且 go 工具中的 fmt 子命令会对指定包，否则默认为当前目录中所有 go 源文件应用 gofmt 命令。本书中的所有代码都被 gofmt 过。你也应该养成格式化自己的代码的习惯。以固定方式规定标准的代码格式可以避免无尽的无意义的琐碎争执（译注：也导致了 Go 语言的 TIOBE 排名较低，因为缺少撕逼的话题）。更重要的是，这样可以做多种自动源码转换，如果放任 Go 语言代码格式，这些转换就不大可能了。

很多文本编辑器都可以配置为保存文件时自动执行 gofmt，这样你的源代码总会被恰当地格式化。还有个相关的工具：goimports，可以根据代码需要，自动地添加或删除 import 声明。这个工具并没有包含在标准的分发包中，可以用下面的命令安装：

```bash
$ go get golang.org/x/tools/cmd/goimports
```

对于大多数用户来说，下载、编译包、运行测试用例、察看 Go 语言的文档等等常用功能都可以用 go 的工具完成。10.7 节详细介绍这些知识。

## 命令行参数

```go
// Echo1 prints its command-line arguments.
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    var s, sep string
    for i := 1; i < len(os.Args); i++ {
        s += sep + os.Args[i]
        sep = " "
    }
    fmt.Println(s)
}
```

```go
// Echo2 prints its command-line arguments.
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    s, sep := "", ""
    for _, arg := range os.Args[1:] {
        s += sep + arg
        sep = " "
    }
    fmt.Println(s)
}
```

```go
s := "" // 一条短变量声明，最简洁，但只能用在函数内部，而不能用于包变量
var s string // 依赖于字符串的默认初始化零值机制，被初始化为 ""
var s = "" // 用得很少，除非同时声明多个变量
var s string = "" // 显式地标明变量的类型，当变量类型与初值类型相同时，类型冗余，但如果两者类型不同，变量类型就必须了
```

实践中一般使用前两种形式中的某个，初始值重要的话就显式地指定变量的类型，否则使用隐式初始化。

每次循环迭代字符串 s 的内容都会更新。+= 连接原字符串、空格和下个参数，产生新字符串，并把它赋值给 s。s 原来的内容已经不再使用，将在适当时机对它进行垃圾回收。

如果连接涉及的数据量很大，这种方式代价高昂。一种简单且高效的解决方案是使用 strings 包的 Join 函数：

```go
func main() {
    fmt.Println(strings.Join(os.Args[1:], " "))
}
```

最后，如果不关心输出格式，只想看看输出值，或许只是为了调试，可以用 Println 为我们格式化输出。

```go
fmt.Println(os.Args[1:])
```

这条语句的输出结果跟 strings.Join 得到的结果很像，只是被放到了一对方括号里。切片都会被打印成这种格式。

// TODO https://golang-china.github.io/gopl-zh/preface-zh.html
